Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
- Willkommen zu unserer Sendung,
sub2
in der wir gleich zu Beginn
eine Frau begrüßen,
sub3
die dafür bekannt ist, für
manchen Politiker eher berüchtigt,
sub4
jede noch so abseitige Zahl
genau zu im Kopf zu haben,
sub5
insbesondere dann,
wenn es um deren erkennbar
sub6
immer entspannter
werdendes Verhältnis
sub7
zu immer größeren Schulden geht.
sub8
Und das passt insofern, als Sie
gerade den Schuldenkönig schlechthin
sub9
aus nächster Nähe erlebt hat.
sub10
Nämlich Donald Trump,
in den kanadischen Rocky Mountains,
sub11
wo der Übergang zwischen
echten Bergen
sub12
und Schuldenbergen plötzlich seltsam
fließend war, wie hat sie das erlebt:
sub13
Diesen Tanz von eigentlich
gestandenen Politikern
sub14
um einen amerikanischen Präsidenten,
um zu verhindern,
sub15
dass die Laune plötzlich
doch noch kippt?
sub16
Herzlich willkommen Julia Löhr (JL).
sub17
Es war das Jahr 2023, es war
der legendäre Presseclub in München.
sub18
Da sagte einer der bekanntesten
politischen Journalisten
sub19
dieses Landes auf die Frage,
ob er sich denn vorstellen könne,
sub20
irgendwann
mal in die Politik zu gehen:
sub21
"Auf gar keinen Fall,
sub22
denn als Journalist
in die Politik zu gehen,
sub23
wäre definitiv ein Rückschritt".
sub24
Weshalb wir ihn heute
und hier fragen müssen,
sub25
warum er sich dennoch
entschlossen hat,
sub26
den Weg nach unten anzutreten?
sub27
Und weil er nicht nur für Kultur,
sub28
sondern auch für Medien
zuständig ist, dazu die Frage:
sub29
Wie weich ist eigentlich
die Flanke von Trump
sub30
bei seinen gigantischen
Digitalkonzernen?
sub31
Haben wir da möglicherweise
einen Hebel,
sub32
wenn Trump mal wieder
irgendwas von Zöllen erzählt?
sub33
Herzlich willkommen
Wolfram Weimer (WW).
sub34
Als dieser Mann beim letzten Mal
hier in der Sendung saß,
sub35
gab's nachher richtig Ärger
und ich glaube,
sub36
der Ärger ist immer
noch nicht vorbei.
sub37
Er sagte sinngemäß,
dass der Rentner aus Bayern,
sub38
der nach der "Schwachkopf-Bemerkung"
über Robert Habeck
sub39
Besuch von der Polizei bekam,
sub40
bereits wegen anderer Dinge
auf dem Radar der Ermittler war.
sub41
Aber so war's offenbar gar nicht
sub42
und weil wir gerade
bei der Polizei sind:
sub43
Wie findet er eigentlich
die Einlassungen der Sprecherin
sub44
der Grünen Jugend
zu deutschen Polizeibeamten?
sub45
Herzlich willkommen
dem Chef der Grünen,
sub46
Felix Banaszak (FB).
sub47
- Ja, schönen guten Abend.
sub48
Ich bin irritiert, normalerweise
setzt Wolfgang Weimar Rechtsaußen.
sub49
Das müssen wir gleich noch mal
vertiefen.
sub50
Was ist das für ein Gefühl,
plötzlich hier zu sitzen?
sub51
WW: Eigenartig, ich hab mich so wohl
gefühlt.
sub52
Endlich brauche ich eine
Ehrenmedaille,
sub53
weil ich auf Tier saß.
sub54
ML: Gerade auf ihnen sind Zimmer
losgegangen.
sub55
WW: Ihn persönlich finde ich sehr
sympathisch.
sub56
ML: das sagen sie immer, dann kommt
es hatte austeilen gegen die Grünen.
sub57
Söder auf Platz eins beim Grünen
Bashing, dann kommen Sie.
sub58
WW: Wenn Sie das Amt nach Claudia
Roth antreten,
sub59
die eine profilierte Grüne ist...
sub60
Ich glaube wir haben in Deutschland
ganz andere Kontroversen
sub61
zwischen rechten und Linksaußen.
sub62
Ich fühle mich näher bei den Grünen.
sub63
ML: Warum sind sie in die Politik
gegangen,
sub64
warum dieser katastrophale
Rückschritt?
sub65
Gehört diese Art von Masochismus als
Strafe dazu?
sub66
WW: Es gibt die Gelegenheit, selber
an zu packen.
sub67
Sie haben ihr ganzes Leben in
Medienbetrieben verbracht.
sub68
Unser Medien Betrieb braucht Hilfe.
sub69
ML: Ich hörte, dass sie für den
Regierungssprecher gehandelt wurden?
sub70
WW: Ich hab zu viel eigene Meinung
und eigenes Profil,
sub71
als dass ich als Regierungssprecher
geeignet wäre.
sub72
ML: Sie sind also dafür geeignet,
eine halbe Stunde nicht zu sagen?
sub73
WW: In der Politik müssen sie Dinge
bewegen und entscheiden.
sub74
Wir können gleich darüber reden, was
es bedeutet.
sub75
ML: Sie sagen, dass Herr Weimer gut
im produzieren ist.
sub76
JL: ich finde es in den ersten
Wochen bereits sehr offenkundig.
sub77
Die Ernennung hat für viel Aufregung
gesorgt.
sub78
Durch Zeitungsbeiträge und andere
Wortmeldungen,
sub79
die Forderung nach einer
Digitalabgabe...
sub80
Setzt Wolfgang Weimer die Punkte,
die er setzen will.
sub81
Sie wollen sich nicht im Hintergrund
halten, das führt dazu,
sub82
dass zu viel über diese Personalie
diskutiert wird.
sub83
Da kommt jetzt jemand,
sub84
der liberal konservative Werte
vertritt und daraus machte keinen
sub85
Hehl.
sub86
Entsprechend gab es viel Kritik.
sub87
Ich hätte erwartet, dass sie sich
zurücknehmen.
sub88
Das Gegenteil ist der Fall.
sub89
ML: Sie haben mal für die FAZ
geschrieben?
sub90
WW: Ich war Korrespondent der FAZ in
Spanien.
sub91
Das war mein publizistisches
Gehäuse.
sub92
ML: Wie sehr schmerzt es, dass
Jürgen Kaube schreibt,
sub93
sie seien der falsche Mann am
falschen Platz?
sub94
WW: Ich kenne ihn nicht, ich war
schon weg, als er kam.
sub95
ML: Ruft man dann an und sagt, wer
bist du?
sub96
WW: Wenn so eine Berufung so eine
Welle macht,
sub97
dann rufen Sie nicht hinter jedem
Artikel her.
sub98
- Hat Sie das getroffen?
sub99
WW: Wenn du als weltlicher in die
Politik gehst,
sub100
dann wird genauer nachgefragt.
sub101
Es wird gefragt, wer ist das
eigentlich, was hat er gemacht.
sub102
Das ist völlig in Ordnung und war
nach 14 Tagen vorbei.
sub103
- Herr Banaszak, wie groß ist ihre
Erleichterung,,
sub104
dass er auf ihrer Seite ist.
sub105
FB: Das sind die Rollen.
sub106
Erst heute Repräsentant der
Bundesregierung
sub107
und einer gewissen Mäßigung
unterlegen.
sub108
Ich bin gespannt,
sub109
was für die nächsten 60 Minuten noch
bedeutet.
sub110
ML: Sie sagen, es geht darum, die
Perspektive,
sub111
die sie vorher vertreten haben zu
Regierungspolitik zu machen.
sub112
FB: Wir haben Frau Reichert als
Wirtschaftsministerin,
sub113
die bestimmte Perspektiven auf die
Energiewirtschaft vertreten hat. Das
sub114
sind legitime Perspektiven, sie
stehen aber konträr zu dem Ziel,
sub115
dass wir unabhängig von Gas werden.
sub116
Mit Blick auf die Klimaziele wollen
sub117
wir weg von der Verbrennung fossiler
Energieträger.
sub118
In den letzten Jahren wurde für
Firmen gearbeitet,
sub119
die damit ihr Geld verdient haben.
sub120
Sie gehen zurück zum fossilen Gas,
sub121
das ist aus wissenschaftlicher
Perspektive der falsche Weg.
sub122
Natürlich fragt man sich...
sub123
Wenn man vorher eine bestimmte
Aufgabe hatte
sub124
und dann in eine Position kommt,
sub125
wo man dem Allgemeinwohl
verpflichtet ist,
sub126
guckt man genauer hin.
sub127
Da sind die Interessen genauer
arrangiert.
sub128
Es gibt zwei Punkte.
sub129
Armin Laschet hat einen Verleger in
sein Kabinett gerufen.
sub130
Der hat gesagt,
sub131
man kann nicht auf der einen Seite
für diese Branche Verantwortung
sub132
in der Bundesregierung tragen und
selbst mit verbandelt sein,
sub133
diese Frage hat Herr Weimer
aufgelöst,
sub134
in die man sich erst im
Firmenimperium zugezogen hat.
sub135
Frau Löhr hat das gesagt,
sub136
Herr Weimer war in den letzten
Jahren Meinung stark.
sub137
Die Bundesregierung ist
sub138
Allgemeinwohlinteressen
verpflichtet.
sub139
Die Irritation, die diese Berufung
ausgelöst hat,
sub140
ist nicht persönlich.
sub141
Herr Weimer ist ein konservativer
Mensch,
sub142
aber hat sich häufig konservativ
geäußert.
sub143
Die Frage ist, die es meiner Sicht
unbeantwortet,
sub144
sehen Sie die Gefahr für unsere
Demokratie von rechts ausgehend
sub145
oder können Sie nicht unterscheiden,
weil sie sagen links, rechts,
sub146
alles das gleiche.
sub147
Ich halte das für eine fatale
Verharmlosung.
sub148
ML: Oswald Spengler ist für sie
rechts autoritär?
sub149
FB: Natürlich, wir über
Kulturpessimismus.
sub150
ML: Der Gedanke, Demokratien führen
zwangsläufig in den
sub151
Autoritarismus...
sub152
FB: Da steckt eine Neuorientierung
der antidemokratischen rechten
sub153
hinter.
sub154
Sie sagen, wir führen die
Auseinandersetzung über die Kultur.
sub155
Über die Deutungshoheit, was ist
Familie, was ist legitim.
sub156
Oswald Spengler ist ein
herausgehobener Akteur.
sub157
Ich bin in der Lage,
sub158
zwischen einer Person, einer
historischen Person
sub159
und ihrer Meinung zu differenzieren.
sub160
ML: Spengler sucht sich nicht aus,
von wem er in Zweifel gecovert wird.
sub161
FB: Ich hab ein Beispiel
herausgegriffen,
sub162
wir drohen uns biologisch selbst
auszulöschen.
sub163
Der Rückgriff auf das traditionelle
Familienbild.
sub164
Alles andere ist eine Bedrohung für
unsere Kultur.
sub165
ML: Sind Sie bei Spengler oder bei
Weimer?
sub166
FB: wenn Herr Weimer sagt, dass ich
geschrieben,
sub167
das ist meine Intention,
sub168
dann löst das in einer Kulturszene,
aber auch in eine Gesellschaft,
sub169
die sich gerade fragt, wie gehen wir
damit um,
sub170
dass die AfD überall im Land Theater
dafür angreift,
sub171
wenn sie Demokratiebildung machen.
sub172
Wie gehen wir damit um,
wenn in einer Kommune
sub173
in Sachsen-Anhalt 700.000 Euro
nicht abgerufen werden.
sub174
Mit denen man Orte der Bewegung,
sub175
Jugendarbeit hätte
finanzieren können.
sub176
Mit Blick darauf,
was Friedrich Merz behauptet hatte.
sub177
Demokratie, das wäre
alles nicht ganz koscher.
sub178
Herr Weimer hat sich jetzt
entschieden in seinem Gastbeitrag
sub179
in der Süddeutschen Zeitung
zu sagen,
sub180
der Hauptangriff auf die
demokratische Kultur käme
sub181
von der Linkswokenjugend heraus.
sub182
ML: Das ist einfach Kontra faktisch.
sub183
FB: Ich sage das nicht
aus einer Laune heraus.
sub184
Ich habe es gelesen.
sub185
In der Frage,
sieht man jetzt sieht Kultur
sub186
darin bedroht, dass man sagt,
pass mal auf,
sub187
könnte man vielleicht Rücksicht
in der Sprache auseinandernehmen,
sub188
sie wollen die Demokratie als Grenze
abbauen. Da sich ein Erklärungsnot.
sub189
ML: Gibt es Erklärungsbedarf?
sub190
WM: 3 Dinge.
sub191
Wenn Menschen aus der Praxis
in die Politik wechseln,
sub192
sehe ich das grundsätzlich positiv.
sub193
Das passt auch zu
dem Grundkonzept der Regierung.
sub194
Es gibt dort ein fast
pragmatisches Selbstverständnis
sub195
die Dinge in Deutschland
jetzt besser zu machen.
sub196
Auch die Art Sozialdemokraten
und Christdemokraten
sub197
in dieser Regierung
zusammenarbeiten, passt sehr gut.
sub198
Es gibt keine
falschen Vorstellungen.
sub199
Sie stehen beisammen
und beugen sich über den Patienten,
sub200
und diskutiert sachlich,
wie machen wir das jetzt besser.
sub201
ML: Wie geht es und sein Netz heute?
sub202
WW: Besser,
das ist die gute Nachricht.
sub203
Die Haltung, die dahinter steht,
ist eine pragmatische
sub204
und ideologische Lösung orientierte.
sub205
Ich finde es gut,
sub206
dass Menschen aus
der Praxis sich einlassen,
sub207
und sagen wir Gene die Politik.
sub208
Von wegen Catarina Reiche...
sub209
ML: wenn es darum geht,
was bearbeitet
sub210
man im Kabinett.
sub211
JL: Man muss schon sagen, dass
von den Grünen geballte Kritik kam.
sub212
Jakob Blasel wollte direkt
eine Feind Oligarchie ausrufen.
sub213
Das war interessant zu sehen,
sub214
dass jemand, der der CDU
nicht nachsteht, ihn unterstützt.
sub215
Das war ein sehr grüner Reflex.
sub216
Wenn Katherina Reiche
jetzt Politik machen sollte,
sub217
die einseitig jetzt
ihrem alten Arbeitgeber
sub218
einen Vorteil verschafft,
kann man das kritisieren.
sub219
Das ist nicht etwas, was sie macht,
um ihren alten Arbeitgeber treffen,
sub220
die hilft ihrem Land.
sub221
WW: Sie haben eine sehr
starke Behauptung aufgestellt,
sub222
gegen die wehre ich mich.
sub223
Die Behauptung, ich sei
ein völkisch denkender Mensch,
sub224
ML: Ich möchte nur den Punkt
mit dem Gas noch mal abarbeiten.
sub225
An dem Punkt verstehe
ich den Vorwurf nicht.
sub226
In einer Zeit in der wir von wohler
Thielen Energien abhängig sind,
sub227
wenn wir da etwas haben wie Gas,
was werfen Sie davor?
sub228
FB: Es war Robert Habeck,
der dafür gesorgt hat,
sub229
dass alles in Windeseile passiert.
sub230
Der Vorwurf ist,
welche Rolle spielt das Gas?
sub231
Um Energie nutzbar zu machen,
sub232
sie hatte Pläne
von 20-40 GW Kraftwerke,
sub233
die wurden von
der EU-Kommission ausgebremst.
sub234
Das ist das, was Robert Habeck
vorangebracht hatte.
sub235
Es geht nicht nur darum,
sub236
dass das Gas als
Übergangslösung genutzt wird. Das
sub237
ist reiner Pragmatismus.
sub238
Sie will eigentlich die Phase
Nutzung fossiler Mittel
sub239
fortzuführen.
sub240
Die Kritik ist,
wenn man in den letzten Jahren
sub241
als einer bestimmten Perspektive
auf einen auf ein Feld geblickt hat,
sub242
wenn man sein Geld verdient hat,
sub243
dann ist das klar dass diese
Regierung es zu nichts bringen wird.
sub244
Das hält die Politik für falsch.
sub245
Das eine hat mit dem anderen zu tun,
sub246
ich möchte keinen Mauscheleien
Vorwurf reinbringen.
sub247
Wenn man aus der Praxis kommt,...
sub248
ML: Das ist deutlich mehr
als ein bisschen Geraune.
sub249
Ich verstehe die Konsistenz
der Argumente nicht.
sub250
Ein hoch Industrieland wie
Deutschland braucht 24 Stunden
sub251
an 365 Tagen im Jahr auf die Sekunde
genau verlässliche Energielieferung.
sub252
Wenn man dann abhängig ist von
volatilen erneuerbaren Energien,
sub253
muss man dafür sorgen,
dass man grundlastfähig ist.
sub254
FB: Genau, das hat Robert
habe geplant.
sub255
Die Kraftwerkstrategie
ist besprochen worden.
sub256
Weil die EU-Kommission gesagt hat,
wir haben eine Binnenmarktregel,
sub257
ich habe noch gesagt,
wir brauchen gar kein Gas mehr.
sub258
Die Frage ist, welche Entscheidung,
die wir jetzt noch treffen,
sub259
haben Auswirkungen
auf die nächsten Jahrzehnte?
sub260
Mein Impuls wäre, wir brauchen
das Gas in einer bestimmten Menge.
sub261
Wind weht nicht immer.
sub262
Deshalb müssen wir es speichern.
sub263
Auch Gaskraftwerke.
sub264
Die werden unterstützt,
das ist alles gut.
sub265
Man muss sich sagen,
sub266
dass wir langfristige Staatsverträge
überall auf der Welt machen,
sub267
weil wir dann nicht
davon wegkommen werden.
sub268
Dann werden wir uns wieder fragen,
wie konnte das sein?
sub269
Werden noch so tolle Klimaziele.
sub270
Der Ausbau der erneuerbaren Energien
sub271
wird in dieser Regierung
nicht in dem Tempo fortschreiten,
sub272
wird in den letzten Jahren
gelungen ist.
sub273
ML: ich versteh auch,
dass man das doof findet
sub274
aus grüner Perspektive.
sub275
JL: Ohne eine energiepolitische
Debatte aufzumachen,
sub276
vielleicht die Unterschiede.
sub277
Robert Habeck hat großen Wert
darauf gelegt,
sub278
dass sie Gaskraftwerke
die wir brauchen sehr schnell
sub279
auf Wasser umgestellt werden.
sub280
Das ist unwichtig geworden, weil
es viel teurer ist als erwartet.
sub281
Deshalb der Kurs der
neuen Regierung jetzt
sub282
auf klassische Kraftwerke zu setzen,
sub283
um schnell günstige Energien
zu bekommen.
sub284
Von daher finde ich es schwierig,
jetzt zu sagen,
sub285
sie ist eine Lobbyisten.
sub286
Sie versucht die Energiewende,
sub287
die durchaus komplizierter geworden
ist etwas günstiger zu machen.
sub288
Sie bleibt immer noch teuer.
sub289
Und ich finde es interessant,
sub290
in der Unterscheidung zwischen
guten und schlechten Lobbyisten.
sub291
Wir haben gesehen,
sub292
wie er in der Führungsspitze
entschieden hatte.
sub293
Organisationen,
sub294
die das Heizung Energiegesetz
vorangebracht haben.
sub295
Der schlechte Lobbyismus
das ist das, was Schwarz-Rot macht.
sub296
Diese Unterscheidung meine ich.
sub297
ML: Der viel saftigere Vorwurf
im Raum ist der des völkischen.
sub298
Es geht um ein Text,
darin steht der Vorwurf,
sub299
Feldkirch, was sagen Sie dazu?
sub300
WW: Das ist eine Stigmatisierung,
die mich verletzt.
sub301
Sie kennen mich.
sub302
Und zu Stigmatisierung,
als sei ich täglich denken,
sub303
finde ich nicht in Ordnung.
sub304
Gerade wenn Sie
meinen Text gelesen haben.
sub305
Der Text auf den sie sich beziehen,
der ist 100 Jahre alt.
sub306
Meine Position zu der Sache ist,
sub307
wenn wir uns in
dieser Weise Stigmatisierung,
sub308
in der Politischmittel
so kommunikativ erhalten,
sub309
das ist ein Beispiel
für Cancel Culture.
sub310
Sie wollen jemanden ich meine,
das Publikum weiß wo ich stehe.
sub311
Wie schafft man das den
rechten Schwung zu bekämpfen.
sub312
ML: Sie beschreiben beide Seiten.
sub313
WW: Ich argumentiere
von einer Haltung der Liberalen
sub314
der Gesellschaft.
sub315
Diese Rolle müssen wir in
der Mitte uns einander zugestehen.
sub316
Das nenne ich
demokratische Integrität.
sub317
Dass sie mich nicht so hinstellen,
das erwarte ich von Ihnen.
sub318
Die Menschen im Debatten Raum würden
mich dann als schräg empfinden.
sub319
Wenn Sie die Meinung haben,
sub320
man könne nicht mehr das
freie sagen, was man denkt,
sub321
dann haben wir ein Problem.
sub322
Und das Problem habe,
weil Rechte Sie attackieren.
sub323
Aber auch linke.
sub324
Da haben sie auch
ein Beispiel für gegeben.
sub325
Dass es nicht in Ordnung.
sub326
Sie wissen, dass sich kein
völkisch denkender Mensch bin.
sub327
FB: Sie sind ganz offensichtlich
gerade nicht gekennzeichnet.
sub328
Offensichtlich sitzen sie ja hier.
sub329
Ich möchte sehr darauf Wert legen,
sub330
dass Sie mir nicht Dinge in den Mund
legen, die ich nicht gesagt habe.
sub331
Das Wort folglich
habe ich nie gesagt.
sub332
Wir haben sich in ihrem Text
mehrfach positiv bezogen.
sub333
WW: Dieser Text handelt davon,
dass wertkonservative Menschen
sub334
ML: Ich glaube ich
habe die Passage hier.
sub335
Vielleicht können wir darüber reden,
sub336
wenn wir das einmal
vorgetragen haben.
sub337
Dann bekomme auch eine Ahnung davon,
was Sie meinen.
sub338
Ich zitiere sie aus
einem Manifest 2018 geschrieben.
sub339
Sie beschreiben
den demographischen Wandel. Sie
sub340
beschreiben,
sub341
heute 100 Jahre später ist die Welt
der kinderlosen eine Wirklichkeit,
sub342
die nicht nur die Gesellschaft
den Kopf stellt, wir sterben aus.
sub343
Während Generation um Generation
an einer Jahrtausend
sub344
währenden Selbstverständlichkeit
die Fortdauer der eigenen Familie,
sub345
des eigenen Blutes,
des Stammes der Nation der Kultur,
sub346
der Zivilisation als einen
heiligen Moment begriffen haben,
sub347
so bricht das in Scherben.
sub348
Europa vermehrt sich nicht
mehr räumlich,
sub349
das Zeitalter
der europäischen Expansion,
sub350
ist 45 zu Ende gegangen.
sub351
Räumlich auf den Rückzug.
sub352
WW: Wir hatten vor 100 Jahren diesen
Niedergang wahrgenommen,
sub353
wenn sie etwas beschreiben
als einen Befund,
sub354
und definieren das so, dann können
sie nicht da hingehen und sagen,
sub355
dass es ihren Namen Meinung gewesen.
sub356
Am Ende ist es ein Plädoyer
für die weltoffene Welt.
sub357
Es geht darum wie ist eigentlich der
Werte Kosmos
sub358
eines liberalen Werte Konservativen.
sub359
Wie werde ich ein
weltoffener Kosmopolit.
sub360
Sie wissen doch, da wir uns kennen,
dass ich so nicht denke.
sub361
Ich bitte Sie...
sub362
- Wenn ihm aufstößt,
es ging mir auch so,
sub363
zu Themen wie eigenes Blut, der
eigene Stamm,...
sub364
Biologische Selbstaufgabe.
sub365
WW: Das ist nicht meine These
und meine Sprache,
sub366
das ist eine Paraphrase, eine Sicht
von damals. Aber er hat...
sub367
FB: Es wird sehr viel interpretiert
was ich gedacht und gesagt habe,
sub368
was ich verstanden habe ist,
sub369
dass sie in einigen Stellen Oswald
Spengler zitiert haben.
sub370
Es ist eine zentrale Figur der neuen
Rechten. Eine Bezugsfigur.
sub371
Sie haben sich bewusst entschieden
sich darauf zu beziehen.
sub372
Meine Position ist nur, sie reden
gerade über mundtot machen,
sub373
ich kann mit dem nichts anfangen,
auch andere nicht.
sub374
Das ist Ihre Meinung, sie können das
Schreiben, dass es Meinungfreiheit,
sub375
aber d. h. nicht, dass einem niemand
wieder sprechen darf.
sub376
Wenn es Cancelculture ist,
sub377
es ist offensichtlich nicht so, dass
einem die Meinungsfreiheit
sub378
genommen wird.
sub379
Wenn man sich hinsetzt und sagt,
ich darf das nicht mehr sagen,
sub380
aber es kommt einem ein
Millionenpublikum zu,
sub381
Sie dürfen das sagen
und wiederholen. Ich möchte einfach
sub382
nur, wenn sie den Raum des Diskurses
suchen, das teile ich ja, wir machen
sub383
das er gerade auch respektvoll,
sub384
denn ist der Diskurs doch einer in
dem jemand widersprechen darf, sagen
sub385
darf, das sind Gedanken, die finde
ich gerade gemessen an dem, wo wir
sub386
gerade
stehen nicht angemessen.
sub387
Ich habe Ihren Text in der
Süddeutschen Zeitung so empfunden,
sub388
dass sie natürlich gesagt haben,
es gibt beides.
sub389
Aber sie verwenden
eine größere Akribie
sub390
und auch die wortgewaltigeren
Begriffe,
sub391
auf das was sie als linke
Einschränkungen sehen,
sub392
es ging in die Richtung Meinung
Diktatur,
sub393
das haben sie nicht so gesagt.
sub394
Donald Trump und seine Leute sorgen
gerade, dass in Bibliotheken
sub395
alle Bestände potenziell
progressiver freiheitlicher
sub396
Literatur... Das passiert
doch auch in Deutschland.
sub397
WW: Das war ein Plädoyer
für die Freiheit,
sub398
die von rechts bedroht wird.
sub399
Natürlich wird sie von Trump
und seiner Politik bedroht,
sub400
greift sogar die
Wissenschaftsfreiheit an.
sub401
Aber sie wird natürlich auch von
linker Seite bedroht,
sub402
das müssen wir einfach erkennen.
sub403
Wir haben ein globales Problem,
es gibt ein Zeitgeist,
sub404
der Freiheitseinschränkung ist.
sub405
Es ist in Russland diktatorisch
umgeschlagen,
sub406
in Amerika und Indien sehen wir
neonationalistische Strömungen.
sub407
Und wir haben sie von linker Seite,
sub408
ich wäre aus der liberalen Mitte
sagen,
sub409
lasst uns von
der Gesellschaft aufpassen,
sub410
dass wir uns nicht von rechts und
links die Räume so eng machen,
sub411
dass die Leute das Gefühl haben,
sie kann nicht mehr sagen
sub412
was sie denken in diesem Land.
sub413
Ich gebe Ihnen ein kulturelles
Beispiel,
sub414
in einer Berliner Behörde gab es ein
Venusfigur.
sub415
Da hat eine
Gleichstellungsbeauftragte gesagt,
sub416
das widerspricht einem modernen,
feministischen Bild.
sub417
Die musste dann aus der Behörde
entfernt werden.
sub418
Cancel Culture in Reinform.
sub419
Das darf dann nicht
mehr gezeigt werden, es
sub420
könnte ein feministisches Gefühl
verletzen.
sub421
Gleichzeitig haben in Amerika die
Situation, in den Schulen in Florida
sub422
verlangt die Trump Regierung das
Michelangelos David
sub423
nicht mehr gezeigt wird,
aus einer Prüderie.
sub424
Das sage ich als Mensch der
liberalen Leute, hallo,
sub425
das darf nicht deren ernst sein,
sub426
der Diskurs wird eingeengt.
sub427
Das Plädoyer meines Essays war,
sub428
dass wir aus thermische die Räume
der Freiheit größer machen.
sub429
JL: wenn so viel von der Mitte die
Rede war, gehört auch dazu,
sub430
dass die links progressive Seite
sub431
und die rechtskonservative Seite zu
dieser Polarisierung zu trägt.
sub432
Ich habe den letzten Jahren
viele Parteitage verfolgt,
sub433
ich fand es interessant zu
beobachten,
sub434
dass sie selbst sich der Grünen ist,
dass sie die Partei der Mitte sind.
sub435
Und alle Parteien, die rechts davon
stehen recht sind.
sub436
Dem ist nicht so.
sub437
Die Grünen sind eine linke Partei,
sub438
eine Partei
im linken Parteien-Spektrum.
sub439
Alles was da geäußert wurde,
sub440
was nicht die Meinung der Grünen
vertritt war dann schon rechts.
sub441
Das war so beim letzten Parteitag,
dass es ein Problem.
sub442
Das haben sie in den entgangenen
Jahren auch bei den ganzen Debatten,
sub443
Vorgaben wie viel Fleisch
gegessen werden sollen,
sub444
soll noch Einfamilienhäuser
gebaut werden, dass reine Regierens
sub445
private, da haben die Grünen es
übertrieben. Das hat Proteste
sub446
ausgelöst. Das Pendel darf aber
nicht zur anderen Seite
sub447
überschwappen.
sub448
Es darf jetzt nicht
sub449
so provoziert werden, dass jetzt das
klassische Familienbild,
sub450
für das die CDU steht,
sub451
dass das das Nonplusultra ist. Man
muss sich die Offenheit bewahren,
sub452
dass es
verschiedene Lebensziele gibt.
sub453
- Ich erlebe zum wiederholten Male,
sub454
ist dieser nicht vorhandene
Zeitpunkt der Selbstreflexion.
sub455
Leute ihrer Partei sitzen hier und
beklagen wortreich,
sub456
Trump und andere rechte Bewegungen,
sub457
der epische Kampf
gegen Rechts muss geführt werden.
sub458
Wird hier so häufig beschworen. Aber
ich erlebe nie,
sub459
dass jemand aus der linken Blase,
lassen Sie es mich so formulieren,
sub460
sah, das hat auch etwas mit uns zu
tun, dass wir es übertrieben haben
sub461
mit unserer Wokeness. JL: Ricarda
Lange hat das gesagt.
sub462
Sie hat geschrieben,
wenn eine Partei,
sub463
die die AfD sich verdoppeln
sub464
kann man das nicht nur auf die
Opposition schieben.
sub465
FB: Das habe auch ich gesagt.
sub466
- Die Hälfte der Deutschen
das Gefühl,
sub467
juristisch ist die eine Seite,
Meinungsfreiheit es gegeben,
sub468
aber das Gefühl der Menschen passt
nicht mehr dazu.
sub469
Wenn ich mich missverständlich
ausdrücken,
sub470
weil ich es nicht weiß, aus Versehen
etwas, dass ich nicht meine,
sub471
damit das völlig Kontext frei
genommen, direkt Nazi,
sub472
Rechter, die Keule kommt.
sub473
Ich habe das sehr früh in den USA
schon mitbekommen 2016,
sub474
Leute in Berkley,
sub475
sie haben sich genau überlegt, was
sie beim BBQ zu erzählen konnten.
sub476
WW: bei einer Ausstellung machen
Senior*innen ihre Aufführungen,
sub477
sie wolle mit einem Sombrero tanzen.
sub478
Dann kommt jemand sagt, sie dürfen
das nicht machen,
sub479
dass ist kulturelle Aneignung.
sub480
Wurde ihnen verboten.
sub481
Wenn dieses Milieu aus
der linken Seite befeuert wird,
sub482
dann wird sich der bürgerliche
Reflex:
sub483
wir können uns nicht vielfältig
äußern,...
sub484
- Wie finden Sie es in dem
Zusammenhang,
sub485
dass die Bundessprecherin mit einem
ACAB-Pulli im Bundestag auftritt?
sub486
FB:
sub487
Nicht sehr klug, ich finde die
Botschaft sehr pauschalisieren.
sub488
Ich kann das mit meinem Leben
man bringen,
sub489
ich war selbst meiner Grünen Jugend.
sub490
Ich weiß, dass es immer ein
Spannungsverhältnis
sub491
zwischen der Grünen Jugend
und Partei gibt.
sub492
Dass man auch bestimmte Dinge
provokative formulieren muss.
sub493
Aber diese Form der Provokation
sub494
dann möchte ich sogar sagen, es habe
interne Werk,
sub495
das macht den Raum für die Debatte
nicht größer, sondern kleiner.
sub496
Jede Generation der Grünen Jugend
muss für sich entscheiden,
sub497
mit welchen Akzenten sie in der
Partei und veröffentlicht
sub498
schon wahrgenommen wird. Ich habe
das nicht für klug. Aber umgekehrt
sub499
möchte ich auch sagen,...- Sie haben
mit ihr darüber geredet?
sub500
FB: Intern, so gehe ich auch
allgemein vor.
sub501
Ich habe mich damit beschäftigt,
sub502
insofern muss ich
nicht alles wiederholen.
sub503
Die Frage ist ja durchaus, welche
Chance hat man aus einer Position
sub504
der Jugendposition aus, die Politik
der Partei zu gestalten.
sub505
Ich habe gesagt ich hätte anderes
für gewinnbringender gehalten.
sub506
Aber mal umgekehrt,
die Frage der Empörung. Die
sub507
Reaktionen darauf,
sub508
so blöd ich das finde, haben ein Maß
überschritten,
sub509
Gewaltsdrohungen,
Vergewaltigungsaufforderungen.
sub510
Jetzo hat sich so geäußert, aber sie
ist nicht in einer Vorstufe der RAF.
sub511
Und eine Art, wie auch aus einem
bürgerlichen Lager,
sub512
und nicht nur aus rechten Lager,
sondern auch aus der Mitte,
sub513
wurde auf sie eingeschlagen,
sub514
als hätte sie die Kalaschnikow
schon im Rucksack gehabt. Das fand
sub515
ich nicht angemessen.
sub516
Wenn der Wunsch danach ist,
dass es durchaus nachvollziehbar,
sub517
dass wir in der Gesellschaft lernen
mit dem Kontroversen umzugehen.
sub518
Da gehört auch dazu die Sprecherin
der Grünen Jugend
sub519
nicht zum Wiedergänger von Andreas
Barner zu machen.
sub520
- Sie sind der Chef, muss man nach
so etwas zurücktreten?
sub521
FB: Ich habe gesagt die grüne Jugend
muss selbst entscheiden,
sub522
mit welchen Akzenten
sie auftreten will.
sub523
Sie ist ein eigenständiger Verband.
Ich hätte als Vorsitzender...
sub524
- Hätten sie's gut gefunden, wenn
sie Konsequenzen gezogen hätte.
sub525
FB: Ich habe
intern Gespräche geführt...
sub526
- ich frage Sie, ob sie's persönlich
gut gefunden hätten,
sub527
wenn sie die
Konsequenzen gezogen hätte.
sub528
FB: Ich hatte gut gefunden,
sub529
wenn sie die Frage
nicht erst heute aufkommen lassen.
sub530
Meine Sorge ist, die grüne Jugend,
Eugenie Zeit, Jakob Blasel,
sub531
haben den Verband in einer
schwierigen Zeit übernommen.
sub532
Ich habe damals gesagt,
sub533
es ist toll, dass er diese
Verantwortung übernimmt.
sub534
Die brauchen einen Jugendverband, es
ist ein Verband,
sub535
der niemals bequem sein darf.
sub536
Ich habe gesagt, er denke,
wir sprechen regelmäßig darüber.
sub537
Natürlich bin ich nicht glücklich
über diese Entwicklung,
sub538
weil es den Kontakt
zwischen Partei und Jugendverband
sub539
nicht leichter macht.
sub540
Den Raum für uns schwieriger macht.
sub541
Und ich möchte eine Sache sagen.
sub542
Sie hat ja gesagt dahinter steht
eine Systemkritik.
sub543
Sie möchte darauf aufmerksam machen,
sub544
dass Menschen mit
Migrationsgeschichte
sub545
sich nicht gleichermaßen
sichern im Land fühlen.
sub546
Sie hat sich auf Lorenz
und Oldenburg bezogen.
sub547
Es wurde ein schwarzer Jugendlicher
von der Polizei erschossen.
sub548
Ich sag das deswegen, weil ich mich
selbst dazu geäußert habe.
sub549
Es braucht eine unabhängige
Aufklärung.
sub550
Ich bin davon überzeugt, dass das
Gewaltmonopol des Staates...
sub551
Das macht es schwieriger, diese
Debatten zu führen.
sub552
Wenn den Grünen pauschal unterstellt
wird, ihr seid Polizistenhasser...
sub553
Das ärgerliche an der Sache, es
rechtfertigt nicht,
sub554
dass auf sie eingeschlagen wird.
sub555
ML: Wissen Sie,
sub556
was ich den eigentlich skandalösen
Teil daran finde?
sub557
Junge Menschen, die dürfen
eigentlich auch mal provozieren,
sub558
das geht nicht, ist pauschal.
sub559
Wissen Sie, auf die Frage vom Stern
sagt sie,
sub560
mich zu entschuldigen finde ich
übertrieben.
sub561
Dann folgt der Satz,
sub562
nicht jeder Polizist sein Schwein
sub563
und auch nicht jedermann ist ein
Schwein.
sub564
Solange nicht jede Migrantenperson
vor der Polizei sicher ist,
sub565
kann ich die Polizei nicht
kollektiven Schutz nehmen.
sub566
Frage, würden sie die Polizei rufen,
wenn sie in einer bedrohlichen
sub567
Situation sind, fragen die Kollegen
vom Stern. Viele Menschen,
sub568
die nicht weiß sind haben Angst,
wenn ein Polizeiwagen fortfährt.
sub569
Nicht immer jede zehnte Frau, die
sexuelle Gewalt erfährt,
sub570
meldet sich bei der Polizei. Wie
finden Sie solche Aussagen?
sub571
FB: Ich hab dem nicht zugestimmt,
das habe ich gesagt.
sub572
ML: Man macht ein Fehler, man
produziert,
sub573
dann ist man nicht mehr in der Lage,
sich zu entschuldigen?
sub574
FB: Ich kann für uns sprechen, ich
kann es nicht an dieser Stelle.
sub575
Natürlich wäre eine Entschuldigung
angemessen gewesen.
sub576
Wir haben gesagt, lass uns schauen,
sub577
dass das Vertrauensverhältnis aus
den letzten Jahren fortgesetzt wird.
sub578
Der Anspruch ist, über solche Fragen
offen zu sprechen.
sub579
Es wäre doch Wahnsinn zu glauben,
dass der Dialog leichter wird,
sub580
wenn man so miteinander spricht.
sub581
Das ist, was ich daran so bedrückend
fand.
sub582
Sie ist die Sprecherin der Grünen
Jugend.
sub583
JL: Im Moment wirkt sie wie die
Außenministerin der Grünen.
sub584
Die Grünen werden für ihren Krawall
wahrgenommen.
sub585
Mit solchen Positionen wird das
schwer für die grünen,
sub586
in Regierung Veantwortung zukommen.
sub587
Ich frage mich, was die Parteispitze
dagegen macht.
sub588
FB: Ich würde um Fairness bitten,
sub589
wenn das das Parteiprogramm der
Grünen wäre.
sub590
Ich finde die Kritik berechtigt.
sub591
JL: Sie dominiert gerade die
Debatten der Grünen.
sub592
Das ist ein Problem für die Partei.
sub593
FB: Wenn ich die Gelegenheit einmal
nutzen darf, natürlich,
sub594
ich hab dann nie einen Hehl daraus
gemacht
sub595
und betone es gerne noch mal.
sub596
Natürlich haben die Grünen einen
Anteil
sub597
an der gesellschaftlichen
Entwicklung, auch an der negativen.
sub598
Das habe ich nie geleugnet.
sub599
Jeder der in den letzten Jahren
Verantwortung übernommen hat,
sub600
kann sich davon nicht freimachen.
sub601
Ich hätte mir manchmal gewünscht,
sub602
dass die letzten Debatten nicht zu
verlaufen wären,
sub603
dass Merz sich ans Rede Pult stellt
und sagt, sie haben die AfD Gemacht.
sub604
Ist die Erwartung, dass wir uns
hinstellen und sagen,
sub605
Sie halten die AfD?
sub606
Oder müsste man nicht in ein
Gespräch kommen darüber,
sub607
welche Verantwortung wir gemeinsam
haben?
sub608
Ich hätte das Privileg als
Vorsitzender,
sub609
dass ich mir genau angucken kann,
sub610
was gut und was schlecht gelaufen
ist.
sub611
Wir schauen uns genau an, ich hab es
in einem Interview gesagt,
sub612
wir haben die Menschen nicht in den
Herzen erreicht,
sub613
aber in den Heizungskeller an.
sub614
Natürlich gucken wir, wie konnte es
passieren,
sub615
dass sie von 2018-2022 inhaltlich
konterkariert waren.
sub616
In dreienhalb Jahren in der
Regierung
sub617
hat sich beides verwaschen.
sub618
Mit dieser fehlenden inhaltlichen
Klarheit
sub619
es manchmal verbunden gewesen.
sub620
Wir haben alte Vorurteile von
Staatslehre, von Abgehobenheit,
sub621
von Lebensferne auch in Teilen mit
verstärkt.
sub622
Deswegen ist unsere Aufgabe jetzt,
dass wieder umzudrehen.
sub623
Die grüne Partei muss inhaltlich
klar erkennbar sein.
sub624
Wir gehen jedes Gespräch und sagen,
der andere könnte Recht haben.
sub625
Dass der Ansatz, mit dem wir in den
nächsten Jahren gehen.
sub626
ML: Gefühlte Meinungsfreiheit ist
kleiner geworden,
sub627
das hat auch mit Social Media zu
tun.
sub628
Die große Frage steht im Raum,
sub629
wie umgehen mit dem Monopol der
großen amerikanischen Konzerne,
sub630
wie META. Was ist die Idee?
sub631
WW: Die amerikanischen Konzerne
sind zu groß, zu dominant.
sub632
Sie verdienen Milliarde um
Milliarde,
sub633
nutzen die kreative Leistung aus
kulturellen Milieus,
sub634
unserer Journalisten. Sie sind
geschickte Steuer Vermeider.
sub635
Deshalb habe ich diese
Gesetzesinitiative
sub636
ins Leben gerufen.
sub637
Es steht im Koalitionsvertrag der
Satz,
sub638
dass wir das Thema in der
Registratur thematisieren sollten.
sub639
ML: Jemand wie Marc Zuckerberg lernt
das Wort Plattform Soli.
sub640
WW: Diese Monopole haben einen
negativen Effekt aufs Land.
sub641
Die Medienmacht wird auf einer
politischen Dimension benutzt.
sub642
Nehmen Sie die Idee von Donald
Trump.
sub643
Er kam auf die neonationalistische
Idee,
sub644
den Golf von Mexiko umzubenennen.
sub645
Wenn man diese Kapitalmacht hat,
sub646
kann man das ohne demokratischen
Prozess machen.
sub647
Wir sehen, dass man das so nicht
machen kann.
sub648
Auch deswegen nicht,
sub649
weil wir abhängig sind von
amerikanischen Digitalkonzern.
sub650
Das ist schlimmer, als das was wir
mit Nordstream zwei hatten.
sub651
- Was ist der Plan, Herr Weimar?
sub652
WW: Wir werden die Konzerne
besteuern.
sub653
Im politischen Prozess wird sich
zeigen,
sub654
wie das Parlament dazu steht.
sub655
ML: Die Zahlen hier kaum Steuern und
in Zukunft 10 %?
sub656
WW: Sie müssen schon einen Maßstab
finden, wo man sagt,
sub657
dass Geschädigten nicht die
Standortfrage. Das gegen
sub658
Digital Konzerne in Deutschland
werden nicht mehr investieren
sub659
oder steigt die Kosten für Werbung.
sub660
ML: Unsere eigenen Konzerne
besteuern wir mit dem,
sub661
was sie besteuern?
sub662
WW: Herr Lanz, wir haben bisher
keine Besteuerung.
sub663
JL: Die Digitalkonzerne, die haben
keine Fabriken,
sub664
sondern haben ihre Zentrale zum
Beispiel in Irland.
sub665
Dort ist die Steuerbelastung
niedrig.
sub666
Das ist das Grundproblem, das ist
seit vielen Jahren bekannt.
sub667
Seit Jahren gibt es Bestrebungen,
das international zu regeln.
sub668
Das wäre aus meiner Sicht auch der
richtige Weg.
sub669
Es geht um eine globale
Mindeststeuer,
sub670
das ist ein zweiter Punkt.
sub671
Das kommt nicht voran. Auf EU-Ebene
gibt es keine Einigkeit.
sub672
ML: Wer bremst da?
sub673
WW: Eine europäische Lösung wäre
besser,
sub674
aber das versuchen wir seit Jahren.
sub675
Ich kämpfe dafür, die fangen dafür
an, diesen Prozess einzuleiten.
sub676
Auch, um ein Zeichen zu setzen und
voranzukommen.
sub677
WW: Meine Intention ist es,
sub678
ich möchte das aus
ordnungspolitischer Sicht.
sub679
Ich bin ein Anhänger von Erhard.
sub680
Ludwig Erhard...
sub681
FB: Dass sie den Wert auf
Eigendefinition legen...
sub682
WW: Erhard sagt, bitte kämpft gegen
den übergriffigen Staat.
sub683
Kämpft auch gegen Kartelle und
Monopole.
sub684
Wir haben kein Wettbewerb mehr
sub685
und wir drohen deswegen auch
sub686
in unserer Medienvielfalt
zurückzufallen.
sub687
Wir müssen aufpassen,
sub688
dass unsere Medienmärkte nicht das
gleiche erleben,
sub689
was wir vorhin erlebt haben.
sub690
Es gibt da schon das Argument,
sub691
wenn sie zu hoch besteuern,
sub692
dass die Kosten für die
mittelständischen Werbung steigt.
sub693
Das wollen wir auch nicht.
sub694
Deshalb halte ich das
für ein Maß in der Abwägung,
sub695
das wird aber
politische Prozess zeigen.
sub696
Die Parlamentarier bilden
sich ihre eigene Meinung.
sub697
ML: Da sitzt einer.
sub698
WW: Ja.
sub699
FB: Absolut, das geht
in die richtige Richtung.
sub700
Ich muss ehrlich sagen,
sub701
es ist eine gewisse Verkürzung
des Problems,
sub702
die Frage, ob die endlich bezahlen,
sub703
die stellt sich seit Jahren.
sub704
Ich würde auch eher die Logik
vertreten, besser 10 % als nichts.
sub705
Die schwierigere Frage
ist die der Plattform Regulierung.
sub706
Wie kann aus dieser Marktmacht
nicht politische Macht
sub707
in dem Maße erwachsen?
sub708
Das ist es schon,
sub709
und die Frage kann
zurück gedrängt werden.
sub710
Das halte ich für absolut notwendig.
sub711
das genau der Grund,
weshalb es schwierig ist.
sub712
Ihre Reaktion.
sub713
Damit nicht das passiert, was
Herr Weimer richtig beschrieben hat.
sub714
Nämlich, dass Meinungen
gecancelt werden,
sub715
die extremistisch sind.
sub716
ML: Wer entscheidet das?
sub717
Welche Meinung ist zulässig
und welche nicht?
sub718
Welcher Kommentar ist zulässig?
sub719
FB: Die Logik von Algorithmen
ist nicht die,
sub720
dass der Staat sagen kann,
sub721
Solarenergie finde
ich beispielsweise gut.
sub722
Der Punkt ist,
dieser Algorithmen haben
sub723
eine verletzende,
entwürdigende es gibt einen Anreiz,
sub724
sie wird aus
mehreren Richtungen vernichtet.
sub725
Er sagt, dass
das mit Marktfreiheit zu tun hat,
sub726
diese falsche Steuerung anzugehen,
sub727
der Satz am vollkommen
falschen Hebel an.
sub728
Es ist im Moment eine Verzerrung
der Debatte, die stattfindet.
sub729
Und sie hat gefährdende Elemente,
man sieht es in den USA,
sub730
aber auch an anderen Stellen.
sub731
Und jetzt auch ökonomisch motiviert.
sub732
Die Konzerne verdienen
ihr Geld damit,
sub733
Dass Gesellschaften
sich immer weiter spalten.
sub734
Um das zu Regierungspolitik
zu machen,
sub735
daran verdient Donald Trump
sogar sein Geld.
sub736
Da dürfen wir nicht ran,
dass es der freie Markt,
sub737
im Gegenteil.
sub738
Es ist die Freiheit der Demokratie,
die damit in Gefahr gerät.
sub739
Ich würde mir da wünschen,
dass wir in richtige Position,
sub740
JL: es ist auch ein Grundproblem,
sub741
dass wir sehr viel
über Regulierung reden,
sub742
aber wir haben in Europa
keine großen Digitalkonzerne.
sub743
Das ist ein großes Problem,
weil wir sehr schnell dabei sind,
sub744
neue Geschäftsmodelle zu entwickeln.
sub745
Mir geht diese Debatte zu sehr
in die Richtung,
sub746
wir müssen das zu sehr regulieren.
sub747
Wir müssen mehr Vielfalt hier
fördern, dass mehr Unternehmen
sub748
sich tatsächlich
hier bilden, werden.
sub749
Das wäre aus meiner Sicht
der wichtigere Schritt.
sub750
ML: Algorithmen offenlegen,
wie fusioniert das Ding,
sub751
an welcher Stelle wird es schwierig?
sub752
WW: Die technische Entwicklung
hat das schon überholt.
sub753
Das wird nicht fuktioniert
weil inzwischen die KI
sub754
so überholt ist,
sub755
ML: Das lohnt sich
nämlich immer bei ihr.
sub756
WW: Wenn Sie jetzt im Google Fenster
sind, und sich eine Frage stellen,
sub757
was auf einen Artikel verweist,
dann wird die KI davon verarbeiten.
sub758
Ihre Monopolstruktur steigt.
sub759
Und verengt den Raum
der öffentlichen Struktur.
sub760
Wir müssen Wettbewerb schaffen.
sub761
Und den schaffen wir nur wenn wir
die Strukturen zentral attackieren.
sub762
Wenn Sie solche Monopole haben,
müssen Sie sie zentral adressieren.
sub763
Wir haben zum Beispiel
auch das Problem,
sub764
wir hatten vor 10-15 Jahren
ein schönes Gleichgewicht
sub765
im Fernsehmarkt zwischen privat
und öffentlich-rechtlich.
sub766
Durch den Vorstoß von Google und Co.
Ist die Erlösquelle bei den privaten
sub767
halbiert worden. Es geriet in eine
Schieflage.
sub768
Es hat eine
Freiheitsdimension verloren.
sub769
ML: Wie viel Prozent
eines jeden werbe Euro
sub770
gehen mittlerweile
zu 2 Werbeagenturen?
sub771
WW: Über 50 %.
sub772
Aber der Suchmaschinenmarkt
ist bei 90 % bei Google.
sub773
Sie zentralisieren vor allen Dingen
auch den Informationsfluss.
sub774
Und wenn das auf
politischen Einfluss tritt,
sub775
dann gute Nacht.
sub776
Es ist eine
ordnungspolitische Offensive.
sub777
Ich möchte das
politisch adressieren.
sub778
ML: Sieht das Friedrich Merz genauso?
sub779
WW: Natürlich sieht er das genauso.
sub780
Man muss Mehrheiten
finden im Parlament,
sub781
diese Seite der Ebene,
die würde ich gönnen.
sub782
ML: Wir sind am Ende der Zeit.
sub783
Ich könnte
noch länger mit Ihnen diskutieren.
sub784
Jetzt aber erst mal die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub785
Wir sind am Dienstag
wieder für Sie da, tschüss.